
En necesario resaltar a los doctrinarios que dieron forma a la sociología actual como ser:
	• Henri de Saint-Simón
	• Auguste Comte
	• Karl Marx
	• Herbert Spencer
	• Émile Durkheim
	• Max Weber
	>  Mahatma Gandhi
	> la Teoría de los Cristales Rotos 
		
	En experimentos posteriores (James Q. Wilson y George Kelling) desarrollaron la teoría de
	los vidrios rotos, misma que desde un punto de vista criminológico concluye que el delito es
	mayor en las zonas donde el descuido, la suciedad, el desorden y el maltrato son mayores
	

SOCIOLOGÍA
	Esta asignatura tiene como propósito acercar al estudiante al conocimiento de la naturaleza de los fenómenos y procesos sociales que se desarrollan dentro de la sociedad
	
	
	La sociedad es un tema importante para ser estudiado true
	La historia es un elemento importante para conocer la evolución de la persona y sus sociedades true
	La Sociología es una Filosofía true
	La Sociología es una Filosofía	true
	La Sociología es un conocimiento empírico es decir por la experiencia true
	La Sociología estudia el proceso eleccionario de autoridades de un país 	true 
	La Sociología estudia la ciencia de las instituciones, y su meta descubrir .hechos sociales estructurales
			El control del conflicto social 
			La ciencia de las instituciones, y su meta descubrir .hechos sociales estructurales 
			La viabilidad del conflicto social 
	Porque es importante el estudio de la sociología:
		Para conocimiento general 
		Para comprender como soy 
		
	
	¿Cuál es una ciencia social?:
		La Medicina 
		La Arquitectura 
UNIDAD 1
	La Sociología es una ciencia social que tiene por objeto el estudio de la sociedad y 
	los fenómenos de la misma.  significa la forma de cómo se inserta el Ser Humano en una determinada 
	Sociedad, y, asimismo, la interrelación de los seres humanos,
		
	Guy Rocher, la sociología debe responder a tres preguntas
		1. ¿Cómo se explica la existencia y permanencia de las colectividades humanas y la
		inserción del ser humano en ellas?
			¿Qué es la Acción Social?,
				Esta respuesta tiende a explicar la creación, existencia y permanencia de
				las sociedades, y al mismo tiempo, la inserción del ser humano de las sociedades
		2. ¿Cómo se organizan los marcos sociales?
			Responde a la cuestión: ¿Qué es la Organización Social?. Esta
			respuesta debe explicar la estructurada de la sociedad, señalando los roles, status e
			instituciones sociales
		3. ¿Cómo se explica el cambio social?
			¿Qué es el Cambio Social? ¿por la que fue creada ciencia de la
			sociología? y ¿Cómo se transforma toda sociedad?
				
				
	La sociedad es toda agrupación de personas humanas interrelacionadas a través de un
	conjunto de actividades (económicas, sociales, culturales y políticas), que cumplen, con la
	cooperación de sus integrantes, roles sociales a los fines de llegar a un fin común.
	
	La sociedad humana es un termino que engloba a toda la agrupacion humana, buscando
	solución a sus necesidades, por lo que mantiene un estrecho vínculo o trato basado en la
	solidaridad de grupo
	

	Entre las disciplinas dedicadas a investigar la sociedad
	tenemos: la geografía, la historia, la economía, la arqueología, antropología, sociología entre
	otros
	
	Origen de l a Sociedad según la Teoría Divina o Creacionista
		Esta teoría dice que el ser humano, al igual que el resto de todo lo existente, fue creado por
		la voluntad de un ser supremo quien decidió crear el universo
		
		Ocurrio en un lugar formado por cuatro rios, Tigres y Eufrates, En la antigua mesopotamia, 
		hoy dia es Irak e Iran
		
	Origen de l a Sociedad según la Teoría de la Evolución
		teoría  formulada por Charles Darwin, mediados del siglo XIX
		
		Este científico planteo que en un remoto pasado el ser humano tuvo un ancestro común a los
		actuales antropoides: simios, gorilas y chimpancés.
		
	Origen de l a Sociedad según la Teoría Sociológica
		En el siglo XIX los sociólogos y economistas aplicaron los conceptos evolucionistas a la
		sociedad humana a través de varias corrientes intelectuales.
		
		Según esta teoría, la sociedad humana surgió como producto de una lenta evolución de las
		relaciones sociales (entre ellas las del trabajo y la de sobrevivencia) entre los individuos que
		vivían en grupo, en virtud a sus instintos gregarios de supervivencia: necesidad de
		alimentación, defensa y preocupación
		
			El instinto gregario es un impulso natural de los individuos para seguir o agruparse con otros de su misma especie. 
			Esto puede observarse tanto en los seres humanos como en algunos animales.
		
		A raíz de la satisfacción de estas necesidades se formaron grupos que sobrevivían en forma
		comunitaria, unidos por lazos de ayuda mutua y solidaridad, necesarios para solucionar sus
		problemas fundamentales de existencia
		
		De esta forma, la sociedad se desarrolla por la necesidad de interrelación que tiene el ser
		humano pues, como lo decía el sabio filósofo griego Aristóteles, el humano es un ser social
		pues necesariamente para desarrollarse necesita introducirse en una sociedad
	
		según Roche), es la forma en que los miembros de una sociedad se dividen en grupos y desarrollan pautas
		durables de comportamiento
		
		Hasta las características individuales pueden ser determinadas por los vínculos grupales.
		El individuo interioriza las normas de su cultura, se adapta a su medio y comparte valores y
		metas con sus semejantes mediante la experiencia de grupo, fuera de éste, no se distingue
		de los animales.
		
		Como ejemplos tenemos:
			1) En la guerra coreana, los chinos utilizaron técnicas como el confinamiento, el
				aislamiento en pequeños grupos de prisioneros y el cambio de personal para impedir
				la formación de grupos. Sabían que, atacando los vínculos del grupo, la muerte
			sobreviene fácilmente a los prisioneros.
			2) Los líderes militares norteamericanos fomentan el sentido de unidad y cohesión dentro
				de las diferentes unidades porque se dieron cuenta, luego de un minucioso análisis,
				que no importa cuán calificados están los soldados, cuando no se sienten verdaderos
			miembros del grupo no sobreviven o no rinden lo mínimamente necesario.
			3) El éxito de la industria japonesa se atribuye, en gran parte, a su capacidad de trabajar
				en grupos y cultivar las lealtades entre sus miembros (vg: trabajadores y patrones
				japoneses participan en un esfuerzo común por mejorar la calidad de los productos y
				reducir los costos
				
				
		La organización social más influyente es la familia.
		Este grupo básico está formado por vínculos de parentesco o matrimonio y proporciona a sus
		miembros protección, compañía, seguridad y socialización
		
		Funciones de la familia en sociedad:
			1) Económica: Busca la satisfacción de las necesidades de los miembros de la familia.
			Para conseguirlo, trabajan y comparten su producción.
			2) Socializadora: La familia transmite la cultura, las costumbres, los valores; las formas
			de comportamiento y de vida.
			3) Religiosa: Transmite las creencias e inculca las prácticas devotas.
			4) Recreativa: Procura el descanso y la distracción de sus miembros.
			5) Afectiva: Satisface la necesidad de compañía e intimidad
			
		Una sociedad es un grupo humano relativamente independiente que se perpetúa a sí mismo,
		que ocupa un territorio particular, comparte una cultura y efectúa la mayor parte de sus
		actividades dentro de ese grupo.
		
	Objeto de estudio
		La sociología tiene como objeto de estudio, no solo a la sociedad como un ente o cuerpo
		intelectual, sino al ser humano en relación con otros seres humanos en un marco social,
	Guy Rocher siendo cuatro dimensiones objetivas que apunta el conocimiento sociológico:
		a) El estudio de la creación y mantenimiento de las Sociedades.
		b) El estudio de la inserción e interrelacionamiento del Ser Humano en la Sociedad.
		c) El estudio de la Organización y Estructura Social.
		d) El estudio de la Transformación de las sociedades (Cambio Social)
		
	Definición
		La sociología puede ser definida como una ciencia de tipo social que estudia, describe y
		analiza los procesos sociales en el marco de la organización social mediante el empleo de
		métodos de investigación y sus relaciones con los individuos a fin de prever y, en su caso
		buscar, solucionar los conflictos y cambios sociales
		
	Importancia de su estudio
		Grupos, Estatus, Rol e Instituciones Sociales.
		Procesos sociales - (cooperación, asimilación y acomodación) 
		a génesis de la creación (conflicto y el cambio social)
		
	Relación de la Sociología con otras Ciencias
		La sociología se relaciona con cinco ciencias principalmente, pero no implica que no tenga
		relación con otros conocimientos o ciencias, sino que se mencionan a continuación las
		principales relaciones.
		
	Relación de la Sociología con otras Ciencias
		La sociología se relaciona con cinco ciencias principalmente, pero no implica que no tenga
		relación con otros conocimientos o ciencias, sino que se mencionan a continuación las
		principales relaciones:
			
			La historia
				Escencialmente la sociología se apoya en la historia pues a través de proyecciones
				historias se debe iniciar cualquier tipo de investigacion sobre la cociedad.
				
			El Derecho:
				El derecho es un instrumento por el cual la cultura de una sociedad se manifiesta, de ahí que
				se dice que es una fuerza que moldea a la sociedad misma. El interés es evidente ya que al ser 
				un hecho social (norma). El estudio puede comprender la cultura, los valores y su organización social
				
			La Económica:
				A la sociología le interesa la económica porque estudia las leyes que rigen las relaciones
				económicas, de producción y la distribución de bienes, pues, ello tiene una repercusión en
				todo grupo y sociedad humana para la misma supervivencia de sus integrantes.
				
			La Psicologia (sociología y psicología) 
				estudian al ser humano, pero desde ángulos diferentes, una desde la potencia intelectual, y otra, desde
				el interrelacionamiento humano en una sociedad determinada pero coinciden en el objeto de
				estudio, cual es la persona humana
				
			La Antropología
				Esta ciencia estudia al hombre y su evolución. En sus inicios la sociología se encontraba
				confundida con la antropología, para luego apartarse definitivamente, ambas estudian la
				cultura y su importancia que la antropología actúa como un auxiliar a la sociología para
				entender como cada pueblo o sociedad crea sus propias formas y reglas de actua
				
	Métodos Sociológicos
		Los métodos en la sociología se basan en descripciones de eventos, personas, interacciones,
		situaciones y comportamientos observables
		
		La metodología es el “Cómo” se debe hacer algo.
		
			1) Método histórico:
				Estudia los eventos, procesos e instituciones de las civilizaciones con el fin de encontrar los
				orígenes o antecedentes de la sociedad. Se parte de la idea de que nuestras costumbres y
				formas de vida social tienen sus raíces en el pasado.
			2) Método comparativo:
				Compara diferentes tipos de instituciones o grupos de gente para analizar y sintetizar sus
				diferencias, así como sus similitudes. Se parte del supuesto de que estas divergencias y
				similitudes permitirían comprender algunos fenómenos sociales.
			3) Método estadístico cuantitativo:
				Observa numéricamente los fenómenos sociales, para analizar sus relaciones y así llegar a
				generalizaciones sobre su naturaleza y significado.
			4) Método estudio de casos:
				Es un proceso inductivo por la que partiendo de varios casos similares se hace posible una
				generalización.
			5) Método de comprensión:
				Se emplea para el estudio de fenómenos sociales que tendrían que ser evaluados en cuanto
				a su significado intrínseco. El investigador tiene que entender cuál es el significado para los
				individuos de un grupo de ciertos compromisos y actos del grupo social. Este método,
				detalladamente descrito por Max Weber, se distingue de los métodos estrictamente empírico-
			científicos.
			6) Método experimental:
				Este método se ha diseñado a partir de las investigaciones en las ciencias naturales. Se
				caracteriza por la manipulación de una o varias de las variables independientes por parte del
				investigador, para estudiar los efectos de estas variaciones en las variables dependientes. En
				el método experimental se trabaja a través de hipótesis bien precisas para descubrir
				relaciones causales
			7) Método funcionalista:
				Estudia los fenómenos sociales desde el punto de vista de las funciones que cumplen las
				instituciones o estructuras sociales, como, por ejemplo, clases en una sociedad. El
				funcionalismo afirma que el sistema total en una sociedad está compuesto de partes que
				están interrelacionadas e interdependientes, y que cada una cumple una función necesaria
				en la vida de un grupo.
				
			8) Método estructural
				Se realiza por medio de un análisis de la sociedad en sus relaciones formales.
				es un enfoque en cuanto que no indica cómo se van a estudiar los fenómenos y procesos sociales, sino que
				indica qué es lo que se va a estudiar (la estructura).
				
			9) Método estructural - funcional:
				Parte de los mismos supuestos que el método anteriormente indicado y pone énfasis en las
				estructuras sociales y en las instituciones. Este método consiste en procedimientos y técnicas
				para investigar la función de los fenómenos sociales en la estructura de la sociedad.
			
			10) Método dial éctico:
				La dialéctica busca una explicación de las contradicciones y conflictos en la sociedad,
				formulando de esta manera una relación dialéctica respecto al objeto
				
			
			
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---UNIDAD 2
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Estado y Sociedad: Definiciones
	Estado:
		La definición de Estado se sintetiza como aquella organización social constituida en un territorio propio con fuerza para mantener e imponer un orden1
		
		El Estado se refiere a una organización social con poder coercitivo y soberado, que tiene la potencia de organizar y ordenar la conducta de los habitantes del territorio
		
		Debe tener dos elementos fundamentales: Territorio y Población.
		
	Sociedad
		El termino sociedad, para nuestra catedra, se restringe a las agrupaciones de seres humanos, pues dicho termino se aplica igualmente en el ámbito mineral, vegetal y animal.
		
		Para entender la definición de sociedad, es bueno conocer, que la humanidad surgió como una solución para satisfacer las necesidades del hombre, a través de la ayuda mutua a los fines de protegerse del mundo exterior y cooperar para el beneficio de todos
		
		Se define la Sociedad como el conjunto de personas humanas que poseen una misma cultura, implicando conocimientos, creencias, tradiciones y normas en común en un mismo espacio (territorio) y tiempo determinados
		
	elementos de la sociedad son los siguientes:
		1. Unión
			En toda sociedad es necesario que los miembros se encuentren relacionados entre sí de alguna forma creando vínculos y canales a los fines de solidificar las relaciones sociales y crear las estructuras en los grupos dentro de la sociedad.
		2. Intencional
			Los miembros de la sociedad deben tener la intención de formar parte de la misma, elemento indispensable para crear la unión de los grupos, estatus y roles dentro de la sociedad.
		3. Activa
			Esto significa que los miembros de la sociedad deben estar en permanente interrelación.
		4. Estable
			Toda sociedad no es un evento pasajero sino una estructura sólida, que debe mantenerse en el tiempo soportando los conflictos y cambios sociales que se produzcan en su seno.
		5. Estructurada
			Las sociedades deben poseer una estructura determinada observable e identificable, por ejemplo: Conocer sus Instituciones Sociales, Conocer cómo se organizan los miembros en las misma, Conocer sus Clases, Status y Roles.
		6. Bien Común
			Todo grupo humano debe aspirar al bien de todos los miembros presentes y futuros de la misma, si solo aspira al bien de individuos particulares la sociedad no cumpliría su real objetivo y se desvirtuaría.
			
	La sociedad como relaciones humanas
		estudio de la sociología cual es el estudio de la interrelación entre los seres humanos.
		En este estudio de cómo se relacionan los seres humanos en sociedad es lo que se llama “acción social”.
		A partir de la acción social la sociedad se desarrolla, y esta acción social hace que las personas se relacionen unas con otras y la suma de estas relaciones es lo que crea la sociedad.


		Grupos sociales
			El Grupo Social es aquel conjunto de individuos que despliegan roles recíprocos dentro de una misma comunidad.
			
			Su forma estructurada y su larga duración, en el tiempo, son las dos características que principalmente nos permiten distinguirlo como tal, porque quienes lo componen, básicamente, accionan a través de las mismas normas, valores y con los mismos fines, los cuales serán, los que, en definitiva, aporten al bienestar común del grupo en cuestión.
			
			la socialización es el aprendizaje que hace el individuo por el contacto con otros individuos en el marco de un ambiente dado que llamas sociedad en virtud de la que el individuo se adapta a dicha comunidad.
			
			Clasificación de los grupos sociales
				1) En relación a sus miembros
					Esta clasificación se basa en el tipo de relación que existe entre los miembros del grupo, dividiéndose en dos clases generales:
					a) Grupo Primario
						En estos grupos los miembros tienen una relación cordial muy estrecha, nace por la convivencia diaria y sus miembros son irremplazables. Un ejemplo de la misma el Grupo Familiar y el de Amigos.
					b) Grupo Secundario
						En este grupo las relaciones son menos estrechas y más formales, se dan entre los que no son primarios, lógicamente. Ejemplos de estos grupos son: la escuela, el trabajo, los equipos deportivos (escuela de futbol, basquetbol). Se caracterizan por estar formados por cuestiones de afinidad, proyectos en común, cooperación y libertad a la hora del acuerdo entre sus miembros.

				2) En relación a su función
					En esta clasificación se reúnen todas aquellas asociaciones de personas comunes (afines) a nosotros en relación, a la profesión, el oficio, por citar algunas afinidades.
					Podemos participar de uno o más grupos sin que ello sea contrario a los demás, salvos casos especiales como ser, por ejemplo: Los miembros del Grupo Magistrados no pueden tener relación con los miembros del Grupo Político por una imposición legal.
					
					Como ejemplos de estos grupos tenemos:
						a) A los Grupos Familiares
						b) A los Grupos Educativos
						c) A los Grupos Políticos
						d) A los Grupos Religiosos
						e) A los Grupos de Esparcimiento
						f) A los Grupos Deportivos
						g) A los Grupos de Amigos
						h) A los Grupos de Trabajo
			
				La categoría es un conjunto de personas que comparten características o semejanzas comunes, pero no necesariamente están relacionadas, así tenemos la categoría de trabajadores, de estudiantes, los universitarios, los militares, los políticos, los religiosos, los maestros, los médicos, por citar algunos ejemplos
				El relacionamiento entre las personas es lo que diferencia al grupo de la categoría; veamos un ejemplo: los estudiantes de una universidad conforman una categoría social, mientras un centro de estudiantes es un grupo social, porque entre sus miembros necesariamente hay relacionamiento; esto se debe a que las personas eligen a qué grupo pertenecer, lo que se denomina conciencia de grupo.
				
			La clasificación de los grupos sociales,
				a) Grupo Familiar
					Se encuentra integrado por personas unidas por lazos de sangre o afinidad en otros casos. Sus miembros son los padres, hijos, hermanos, tíos, primos, parientes.
					
				b) Grupo Educativo
					Este grupo tiene por misión transmitir la cultura (de hecho, el grupo familiar lo hace también, en la que la familia es también un grupo educativo), porque es dentro de ella donde la persona recibe las enseñanzas y conocimientos para desarrollarse y promover al desarrollo de la sociedad.
					Se encuentra integrado por las escuelas, colegios, universidades, bibliotecas, y toda Institución que promueve la cultura y conocimiento, por ejemplo, la Universidad Americana.
				
				c) Grupos Económicos
					Este grupo es el que produce y distribuye los bienes materiales y los servicios necesarios para la subsistencia de la sociedad, llámese alimentos, vestidos, medicamentos, transporte, servicios básicos, por citar algunos.	
			
				d) Grupos Políticos
					Este grupo busca tomar el poder a los fines de administrarlo y gobernarlo.
					Los miembros de estos grupos son los llamados partidos y movimientos políticos.
					
				e) Grupos Religiosos
					Estos grupos son las asociaciones que estudian y promueven las creencias espirituales y morales de una sociedad.
					
					
				f) Grupos de Esparcimiento
					Estos grupos son los que se crean a los fines de crear espacio de recreación y descanso para sus miembros.
					Están integrados por los llamados Clubes Sociales, Deportivos, como ejemplo de uno de ellos es el Club de Regatas El Mbigua.
		El Status Social
			Explicando, un poco mejor, es el lugar dentro de la estratificación social creada por una comunidad en la cual se ubica una persona de acuerdo a factores como: Familia, Religión, Raza, Cultura, Capacidades, Honores, por citar algunos ejemplos.
			El status social en las sociedades se basa muchas veces en consideraciones del honor, prestigio o nombre, más que por la situación económica o el poder.
			
			1. Status Asignado (factores sociales): Son aquellas asignadas por factores sociales como la familia, la raza, el color de piel, rico, pobre.
			2. Status Adquirido (Honores y Acciones): Son aquellas asignadas por méritos, honores y acciones, por ejemplo: General de Ejército, Rector de la Universidad, Maestro, jefe de la Empresa.
			3. Status Objeto (Cultura o Grupo Social): Son aquellos asignados por la misma sociedad o el grupo particular.
			4. Status Subjetivo: Es aquel que la persona cree tener sin ninguna aprobación social o cultural.
		El Rol Social
			Consiste en el conjunto de comportamientos sociales y culturales que se espera que una persona (actor social) cumpla de acuerdo a su status social.
			El rol social es el papel que una persona cumple en una sociedad. A cada status corresponde un rol social.
			Un rol es un patrón global de comportamiento, que es reconocido socialmente, proporcionando un medio de identificación y la colocación de un individuo en una sociedad.

			Las personas pueden ejecutar diferentes papeles o roles, por ejemplo, una persona puede ser esposo, padre, tener una profesión específica, puede ser hijo, maestro, alumno, es aquí lo interesante, cada rol implica nuevas obligaciones, deberes, privilegios y derechos que hay que conocerlos muy bien a fin de ejecutar el papel.
			Existe diferentes tipos de roles como:
				1) El Sacerdote
				2) El Abogado
				3) El Médico
				4) La Hija
				5) La Madre
				6) El Padre
				7) El Profesor
				
		Las instituciones sociales
			Son un sistema de convenciones sociales duraderas y organizadas dirigidas por una estructura reconocible dentro de la sociedad.
		
		Para entender que son las Instituciones veamos lo siguiente, algunos sociólogos distinguen entre Asociación e Institución.
			Asociación
				es el conjunto de personas que practican o siguen el sistema de normas que constituyen la institución.
			
			institución.
				son los principios reguladores que organizan las actividades de los individuos en una sociedad o grupo social con pautas organizacionales bien definidas.
			
			Veamos el siguiente ejemplo: Entre un equipo de futbol y las reglas del deporte “Futbol”, el equipo de futbol es la asociación y las reglas del deporte “Futbol” es la Institución.
		
			De esta forma existen Instituciones sociales básicas en toda sociedad ellas son la Familia, La Educación, La Religión, y el Estado
		
		Familia
			La familia es un grupo de personas unidas por vínculos de parentesco, ya sea consanguíneo, por matrimonio o adopción que viven juntos por un período indefinido de tiempo. Constituye la unidad básica de la sociedad.
			
		Iglesia
			La Real Academia de la Lengua Española dice que la Religión es el conjunto de dogmas o creencias acerca de la divinidad.
			
			
		Estado
			La definición de Estado ofrece una amplia gama de explicaciones tanto de índole política y jurídica, por ende sociológico, pero lo que nos interesa conocer es que el Estado es una Institución Social pues establece elementos necesarios para la creación de los grupos sociales dentro de la sociedad, como ser la promulgación de normas de conducta por la que los miembros de la comunidad debe comportarse a los fines que exista una armonía en el interrelacionamiento dentro de la sociedad presidida por el Estado.	
			
			desde el punto de vista de la sociología, es la expuesta por Max Weber que dice: “…El Estado se trata de un tipo de organización donde el estado posee el monopolio absoluto de la fuerza dentro del territorio siempre y cuando sus objetivos sean de integración y homogeneización de la población…
			
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---UNIDAD 3
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
La cultura y los valores
	Cultura
		Es el conjunto de saberes, creencias y pautas de conducta de un grupo social.
		La Cultura implica los conocimientos generales y específicos (científicos y empíricos), como ejemplo se podría citar los siguientes:
		- Dogmas de la fe
		- El Credo
		- Los Mitos
		- Las Leyendas
		- Las Tradiciones Culturales y Sociales
		- Las Normas Religiosas, Éticas, Sociales y Coercitivas que impone el estado a sus habitantes.
		
	El término cultura fue variando a lo largo del tiempo. En el latín significaba inicialmente cultivo de la tierra, por extensión metafóricamente, se entiende como cultivo del alma.
	Desde el siglo XVIII, se impuso una diferencia entre civilización y cultura.
	El primer término se reservaba para nombrar el desarrollo económico y tecnológico, lo material; el segundo para referirse a lo espiritual, es decir, el cultivo de las facultades intelectuales.
	
	En la actualidad, la cultura es el conjunto de los actos humanos en una comunidad dada. Estos actos humanos podrían ser: prácticas económicas, artísticas, científicas, por citar algunas. Toda práctica humana que supere la naturaleza biológica es una práctica cultural.
	
	Con el aporte de la antropología y la sociología, la cultura debe incluir los bienes materiales, bienes simbólicos (ideas), instituciones (canales por donde circula el poder: escuela, familia,
	estado), costumbres (reunirse para cenar entre gente amiga o familiares), hábitos, creencia, leyes (ya que este también es parte de la cultura).
	Entonces podemos decir que toda sociedad tiene cultura, y toda cultura es puesta en práctica, por las personas que se interrelacionan.
	
	Para nosotros, la cultura es un concepto abstracto que describe procesos de desarrollo intelectual, espiritual y estéticos del acontecer humano, incluyendo la ciencia y la tecnología, como cuando se habla del desarrollo cultural de un pueblo o país; Joseph Fichter dice que para la concepción sociológica la cultura se define como "el progreso intelectual y social del hombre en general, de las colectividades, de la humanidad".
	
	
	Valores
		Los valores son principios orientadores que permiten guiar el comportamiento y la actitud.
		Para la sociología, los valores son aquellos bienes que la sociedad o el grupo social protege y los tiene gran estima, por la razón, cree que dichos objetos (Ideas o cosas que se transforman en VALORES) son importantes para la supervivencia, convivencia y desarrollo del grupo social, por ejemplo: la vida, la propiedad privada, la salud.
		Los valores son considerados como esquemas de pensamiento o comportamiento socialmente aceptados, tienen las siguientes características:
		Se crean de la siguiente forma:
		- Consenso social (A. Comte)
		- Solidaridad social (E. Durkheim)
		
		La Socialización
			Llamamos socialización al proceso a través del cual la persona humana en sociedad internaliza y aprende la cultura de una determinada sociedad o grupo social implicando ello sus conocimientos, creencia, valores y normas.
			
			En dicho proceso el individuo toma los elementos culturales del ambiente en que se desarrolla y los integra a su personalidad y conducta para adaptarse al grupo social.
			Las generaciones adultas transmiten la cultura como patrimonio o legado, hay un doble juego ya que se selecciona lo que se trasmite y el que recibe también selecciona según sus intereses.
			Todo individuo es social, es decir se integran a la cultura y la sociedad tanto como la cultura lo integra a él.
			
			Mediante la socialización se transmite lenguajes de palabras y gestos, destrezas técnicas habilidades, la destreza de escribir, significados relacionados entre las personas y otros objetos, hábitos, valores, sentido común.
			
			
		El conflicto social
			Primeramente y en términos simples, se puede decir que conflicto es una situación en la que dos o más personas no están de acuerdo con el modo de actuar de un individuo o un grupo.
			Para la sociología, el conflicto social es un proceso que afecta la funcionalidad del sistema social ya que introduce problemas de integración en el sistema, afectado, el estatus social, los roles y organizaciones sociales, en su caso.
			El conflicto social normalmente es parte de un proceso de ajuste, es un mecanismo de evolución en donde se introducen cambios cuantitativos y cualitativos, pero sin afectar todavía a la sociedad en su estructura y organización.
			Marx y Engels en su manifiesto comunista,“La historia de toda sociedad es la lucha de clases”.
			
			Marx señala que los factores estructurales del cambio social son de dos tipos diferentes: los exógenos que actúan sobre el sistema desde fuera (difusión de técnicas y de conocimientos, situación geográfica, etc.) y los endógenos que surgen del propio sistema por su peculiar estructura y su funcionamiento.
			La importancia del conflicto se aprecia por el análisis en dos escalas independientes: la intensidad y la violencia. La intensidad viene determinada por el grupo de participación, y la violencia se refiere a las formas de expresión de los conflictos (huelga, negociación, amenaza, discusión, guerra). La intensidad y la violencia decrecen, según Dahrendorf, en la medida en que los grupos de interés tienen posibilidad de organizarse, en que los conflictos existentes en una sociedad no confluyen, sino que permanecen disociados, y en la posibilidad de movilidad social en la estructura de clases sociales.
			
		Estructura del proceso social
			El proceso social consiste en formas o mecanismos de interacción social entre las personas o grupos sociales.
			El proceso social es la interacción en movimiento que se produce como resultado de determinadas relaciones sociales, de esta forma en términos generales el proceso social equivale al concepto de interacción, las influencias reciprocas que crean o modifican una relación interhumana (Simmel Wiese)
	
	Principales procesos
		La sociedad es una compleja red de interacción social, es decir, las personas o los grupos sociales que la componen se encuentran en mutua interdependencia y se relacionan entre sí de varias formas.
			Veamos algunos tipos:
			
			Cooperación
				Consiste en la relación social que produce beneficios mutuos por causa de dicha interacción teniendo por fin un objeto compartido.
				Cooperación, desde un punto de vista sociológico, se refieren a todo tipo de relaciones que se establecen entre todo tipo de agentes, por ejemplo: cuando dos países establecen un acuerdo para temas militares, de seguridad, tecnológico, técnico, científico, artístico, deportivo, por citar algunos ejemplos.
			Acomodación
				Consiste en la adaptación al medio en que se vive y desarrolla la persona o el grupo social.
				Algunas veces la acomodación surge porque ha ocurrido, superado -tanto las personas o el grupo social-, un conflicto en donde sus miembros o las personas se adaptaron unos a otros.
				Existen diversos grados de acomodación: la mera tolerancia entre las personas; la componenda, proceso en el que una de las partes hace concesiones a la otra; el arbitraje y la conciliación.
				Se puede decir que con el proceso social de la Acomodación los miembros del grupo social actúan mutuamente con el objetivo de buscar soluciones y encontrándolas a los efectos de reducir o eliminar problemas o conflictos sociales.
				
			Asimilación
				Consiste en la llamada colonización o absorción por la que un grupo es absorbido perdiendo, por lo general, su originalidad de manera parcial o total su cultura cuando entra en contacto con otro grupo social o sociedad que por la potencia de su cultura o de su fuerza domina y coloniza.
				La asimilación puede deberse a un hecho violento o a circunstancias voluntarias.
				
	La institucionalidad.
		La institución social es aquel mecanismo de orden social y cooperativo que busca ordenar el comportamiento de un grupo social, transcendiendo la voluntad individual al identificarse con la imposición de un objeto considerado como un bien social.
		
		Como definición, la Institución Social es un sistema de convenciones sociales duraderas y organizadas, dirigidas por una estructura reconocible dentro de la sociedad, ellas deben ser conocidas y reconocidas en la misma estructura, ya que éstas necesitan ajustarse permanentemente debido al carácter conflictivo de la historia.
		
		Características
			1. Origen social:
			Las instituciones sociales se crean y desarrollan por la existencia de un grupo social.
			2. Transmisión cultural:
			La Institución social es creada para la transmisión de la cultura y de esta forma son necesarios pues son el receptáculo de la herencia cultural de los pueblos y de esta forma crea las formas de comportamiento específico y determinado de cada grupo social.
			3. Estables:
			Las Instituciones sociales son permanentes en el tiempo no dependiendo de la voluntad de las personas particulares.
			4. Relatividad:
			Las instituciones sociales no permanecen estáticas varían para adaptarse a las circunstancias de tiempo y de lugar.
			
		Funciones
			La Iglesia:
				Su aporte es la reglamentación ética de los individuos y la construcción de una filosofía trascendental que permita a las sociedades entender el sentido de la existencia, el orden y jerarquización y las tradiciones o convenciones. Función: Crea las costumbres religiosas y establece la moral y la ética en la sociedad.
				
			La Escuela:
				Este sistema está orientado a la formación, transmisión y comunicación del conocimiento, de las habilidades y valores. Función: La transmisión de los valores y conocimientos.
			El Estado:
				Crea el sistema de normas por la cual la sociedad debe conducirse. Función: Crea modelos ideales de conducta para una armonía social.
				
	Interactuar y socializar no son equivalentes, aunque están relacionados. Interactuar se refiere a la acción de comunicarse, relacionarse o influir mutuamente entre dos o más personas. Por otro lado, la socialización es un proceso más amplio que se refiere al aprendizaje de las normas, valores, creencias y prácticas de una cultura o sociedad específica. La socialización incluye la adquisición de habilidades sociales y emocionales, así como la internalización de las normas y valores culturales que permiten a una persona integrarse en una sociedad determinada.

	En resumen, aunque la interacción puede ser un medio para la socialización, no son términos equivalentes. La socialización es un proceso más complejo y profundo que involucra no solo la interacción sino también el aprendizaje y la internalización de las normas y valores culturales
	
	La asimilación es un proceso mediante el cual una sociedad adopta los patrones culturales de otra, a menudo más dominante o poderosa. En algunos casos, la asimilación puede ocurrir de manera pacífica y voluntaria, como cuando las personas adoptan una lengua extranjera o ciertas costumbres culturales. En otros casos, puede ser el resultado de la conquista o la opresión por parte de una sociedad más poderosa, en la que se impone su cultura y se prohíbe o se desalienta la práctica de las costumbres y tradiciones propias de la sociedad dominada. En cualquier caso, la asimilación implica un cambio en la identidad cultural de la sociedad o de las personas afectadas por el proceso.
			
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---UNIDAD 4
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	La sociología nace por el estudio de entender como las sociedades cambian, se transforman y se desarrollan
	El padre de la sociología (llamamos al padre de la sociología moderna al doctrinario francés Auguste Comte). La idea básica de Comte era que todas las ciencias formaban una jerarquía, de manera que cada eslabón dependía del anterior de acuerdo a la complejidad de los fenómenos estudiados. En la base estaban las matemáticas, seguida de la mecánica, la física, la química, la biología y por último, encabezando la pirámide de las ciencias se encontraba la Ciencia de la Sociedad, que Comte llamo “Sociología”. Comte creía que la sociología era la solución a todos los problemas de la sociedad.
	Con Auguste Comte se inicie el estudio del cambio social pues fue el primero que desarrolla una teoría llamada de los Tres Estados a los fines de explicar cómo las sociedades evolucionan y se transforman.


	Cambio Social
		Previo a definir que es el cambio social, es necesario diferenciar los términos evolución y cambio que podrían para el lector tener similitud, pero para la sociología son dos términos que tienen connotaciones diferentes.
		 
		La evolución social consiste en la transformación en un largo periodo de tiempo en donde los efectos de dicha transformación no son percibidos sino por una o varias generaciones.
		El cambio social consiste en una transformación en un corto periodo de tiempo en la cual un mismo observador nota las trasformaciones y conoce los resultados.
		
		El cambio social, por tanto, es toda transformación observable en el tiempo, que afecta, de una manera no efímera ni provisional a la estructura de la organización social de una colectividad dada y modifica el curso de la historia.1
		
		En resumen, la evolución social se refiere a los cambios graduales y continuos en una sociedad a lo largo del tiempo, mientras que el cambio social se refiere a cambios más rápidos y a menudo más drásticos en la estructura, las instituciones o los valores de una sociedad. Ambos son importantes para la sociología ya que ayudan a comprender cómo cambian las sociedades y cómo se adaptan a nuevas circunstancias.
		
		Las características del cambio social son los siguientes:
			1. Fenómeno Colectivo. Es colectivo pues es un proceso social.
			2. Estructural. Modifica la estructura y la organización social a través de la transformación de elementos culturales (conocimientos, creencias, valores y normas).
			3. Estable. Todo cambio social no es un fenómeno pasaje sino permanente.
			4. Histórica. El cambio social es un hecho identificable en el tiempo.
			
		Clases de cambio social
			Normalmente las clases o tipos de cambio social se clasifican de acuerdo al tiempo que dura la transformación,
			
			1. La Revolución:
				Consiste en una transformación rápida y muchas veces violenta de las Instituciones sociales, por ende, de la organización social que son cambias por otras. Una revolución es una transformación por completo de la estructura social de una sociedad.
				Por ejemplo, la revolución del 14 y 15 de mayo por la cual el Paraguay obtuvo su Independencia como así las demás revoluciones de las Américas.
				
			2. La Evolución:
				Consiste en la transformación constante y uniforme (progresiva) de una sociedad porque no sufriendo grandes perturbaciones cambia socialmente sus estructuras y organizaciones.
				Es propia de las sociedades flexibles y abiertas, en las que el control social se ejerce atendiendo a los deseos y opiniones de los distintos grupos sociales.
				Un ejemplo de la forma de democratización del Paraguay que en forma constante y uniforme se transforma.
				
			3. La Derivada o Transformación Lenta:
				Consiste en una transformación casi imperceptible de la sociedad y su estructura, a través de una acumulación de cambios minúsculos e insignificantes que por sí solos no causan cambio alguno pero que derivan en transformaciones originales.
				Un ejemplo podría ser el uso de las plataformas sociales en la internet que podrían llevar a una transformación de social de la manera de socializarse los grupos sociales.
				
		Factores del Cambio Social
			El cambio social consiste en las transformaciones de la sociedad, implicando cualquier modificación y variación de la estructura y de la organización social afectando a la colectividad.
			Los motivos del porque cambian las sociedades están dados en los llamados factores de los cambios sociales que son las causas de la transformación, veamos:
			
			1. El factor geográfico:
				El medio físico puede determinar en la población una serie de condiciones que pueden conducir, en mayor o menor grado, a un cambio.
			
				Ejemplos:
					- Las condiciones extremas de temperatura, tormentas, terremotos, por citar algunos, hacen que el hombre cambie su estilo de vida.
					- Los cambios en el hábitat natural, como el agotamiento de los recursos naturales, obligan a ajustarse a un medio físico más limitado y a nuevas formas de trabajo y alimentación para sobrevivir.
					
			2. Factor demográfico:
				Cuando se introduce una variación significativa en el volumen o en la composición de una población, 	dicha modificación repercute en la estructura social, originando diversos cambios.
				Ejemplo:
					- El control de la natalidad en China, debido a que su población aumentaba a un ritmo muy acelerado y ni el espacio físico disponible ni la producción de alimentos abastecían las necesidades, trajo como resultado las innovaciones en las técnicas del control de la natalidad y en la tecnología de alimentos.
			3. Los factores tecnológicos:
				Las innovaciones tecnológicas producen cambios sociales significativos en toda la sociedad.
				Ejemplo:
					- El uso difundido de Internet en nuestro tiempo modifica profundamente las relaciones sociales, pues acorta distancias y permite el contacto social con varias personas.
			4. El Factor ideológico:
				Cada sociedad se apoya en una ideología, compuesta por un conjunto de valores y creencias. Las ideologías pueden mantener la estructura social, pero también ayudan a estimular el cambio cuando los valores y creencias dejan de ser compatibles con las necesidades actuales.
			
			5. El Factor del Líder:
				Los líderes carismáticos conducen al cambio social debido a la capacidad de atraer y mover amplias masas de seguidores y simpatizantes.
				Ejemplo:
					- El famoso político norteamericano llamado Martin Luther King fue un líder que condujo al cambio social porque sus seguidores creían profundamente en él y en la causa que defendía.
		Teorías del cambio social
			Teoría evolucionista
				Considera que la sociedad se desarrolla desde las formas más simples hasta las más complejas, y que las sociedades que se encuentran en las etapas más avanzadas de su desarrollo son más progresistas que las demás.
				Esta Teoría dice realiza una analogía por la que establece similitudes entre un organismo y la sociedad.
				
				Auguste Comte
					El motor del cambio histórico
					1) Fase Teológica: el espíritu humano explica la realidad que le rodea recurriendo a fuerzas invisibles. Es decir, a los espíritus, los dioses o Dios (fetichismo, politeísmo y monoteísmo).
					2) Fase metafísica: corresponde a una época crítica o de transformación revolucionaria que conduce a la anarquía intelectual. Comprende una fase que comienza en los siglos XV y XVI y se prolonga en el s. XVIII, manifestándose con el Renacimiento, la Reforma Protestante, la Ilustración y la Revolución Francesa.
					3) Fase positiva: se caracteriza por la explicación científica. El hombre se limita a observar los fenómenos y a establecer los vínculos regulares que puedan existir entre ellos. Renuncia a descubrir las causas últimas de los hechos, y se contenta con establecer las leyes que los rigen. Esta fase, en su estado de madurez entraña la unidad entre Ciencia, Filosofía y Fe, que en adelante irán enteramente confundidas.
					
				Herbert Spencer
					Tiene un concepto naturalista de la evolución. Todo cambia de lo simple a lo complejo. Irá primando la diferenciación partiendo de una gran homogeneización a través de un crecimiento de las desigualdades hasta un estadio en el que los iguales se agrupan y la sociedad se subdivide en grupos y clases.
				
				Lewis Morgan
					La sociedad cambia gracias a las invenciones y descubrimientos.
					
				Émile Durkheim
					La dirección principal de la evolución se encuentra en la creciente división del trabajo (diferenciación de tareas a lo largo del tiempo). Eso se explica por factores demográficos y complejidad de relaciones sociales.
					
				Ferdinand Tönnies
					La dirección de la evolución iría desde la comunidad a la sociedad.
					
			Teoría del Materialismo Histórico
				La economía en todas las sociedades divide a los seres humanos en dos clases antagónicas, a saber, los dueños de los medios de producción (los ricos) y los que carecen de bienes, los trabajadores (los pobres).
				En esta situación, unos y otros poseen intereses contrapuestos y en consecuencia desarrollan conductas contrarias: los dueños de los medios de producción intentan controlar la sociedad y evitar todo cambio; los trabajadores luchan por salir de su pobreza y liberarse de la explotación a que se encuentran sometidos.
				De este modo, a lo largo de la Historia, en todas las sociedades, ha tenido lugar la lucha de clases, en la que la clase explotada se ha sublevado contra la explotación ejercida por la clase dominante.
				
			Teoría de la Interpretación o Ciclismo
				Consideran que la sociedad atraviesa distintas etapas, pero constituyen ciclos repetitivos y no un movimiento progresivo, como lo afirman los evolucionistas. El ideólogo de esta teoría es Max Weber.
				Expone lo que sigue, cuando se agota la legitimidad de una vieja estructura histórica, aparece un jefe carismático (es decir, un individuo con cualidades excepcionales o especiales) que al tomar el poder construye una nueva estructura sobre las ruinas de la antigua
			
			Otras Teorías
				Teoría del Equilibrio
					Según esta teoría, la sociedad está constituida por una serie de partes interdependientes, cada una de 	las cuales contribuye a la eficacia de la sociedad. Si el cambio social desorganiza a una de las partes, la sociedad se ve abocada a un estado de desequilibrio y tendrán lugar cambios sociales adicionales en otros segmentos de la sociedad. Estos harán que la sociedad regrese a un estado de armonía y equilibrio.
					
				Teorías del Conflicto
					Consideran la sociedad como un conjunto de grupos en permanente conflicto entre sí. Los cambios sociales ocurren cuando los grupos compiten entre sí por los bienes y recursos disponibles. Debido a esa permanente competencia de los grupos, la sociedad se halla en un estado de desorganización y es inestable.
					
		Agentes del cambio social
			Son las personas o grupos que detentan del poder, tanto por su capacidad o por sus conocimientos o por la fuerza en otros casos que hacen cambiar al grupo social.
			En la historia ha habido distintas aproximaciones a lo que son las élites.
			
			Las Elites
				Son las personas o grupos que detentan del poder, tanto por su capacidad o por sus conocimientos o por la fuerza en otros casos que hacen cambiar al grupo social.
				En la historia ha habido distintas aproximaciones a lo que son las élites.
				
				Hay sectores políticos, económicos (las empresas), financieros (los capitales). Mills observó esto en los Estados Unidos.
				Estas grandes corporaciones capitalistas tienen intereses en común con los grandes partidos políticos. Este autor explica cómo empresas capitalistas intervienen en el tercer mundo y cómo los líderes políticos (gobiernos) estadounidenses tienen interés en mantener las intervenciones de estas empresas
				
			Los movimientos sociales
				Son aquellas organizaciones estructuradas que tienen por fin agrupar a miembros con miras a la defensa o promoción de objetivos precisos.
				Guy Rocher los define como organizaciones claramente estructuradas y por tanto claramente identificables, que tienen como objetivo agrupar a una serie de miembros con el fin de defender ciertos aspectos concretos que generalmente tienen un carácter social.
				
		Los grupos de presión
			Los Grupos de Presión son aquellos que ejercen fuerza sobre la autoridad gubernamental.
			Estos grupos tienen algún elemento en común con los movimientos sociales y es que utilizan su capacidad de presión sobre el aparato gubernamental para tratar de llevar adelante sus objetivos.
			Pero tienen diferencias notables con los movimientos sociales:
			Los grupos de presión están formados a menudo por pocas personas, sin embargo pueden tener una capacidad de presionar mucho mayor que los movimientos sociales de mucha gente.
			
			Los grupos de presión defienden intereses económicos, posiciones morales o posiciones religiosas.
			Los medios de acción utilizados por estos grupos son:
				- A través de la entrega de ciertos documentos o redacción de informes.
				- A través de financiación a los partidos.
				- A través de la corrupción. Comprando a un político para que vote lo que le pidan.
				- El sabotaje de la acción gubernamental es otra forma de presión.
				- En casos más extremos se utiliza la fuerza o la violencia.
			
		Cambio en el pasado, reciente y actual. Perspectivas futuras, una mirada al futuro. Resistencia al cambio.
		
			las sociedades se transformaban, evolucionan y cambian para luego saltar a un universo amplio como ser como el hombre se ingresa dentro de la sociedad, como las organizaciones sociales, hasta conocer el proceso de los conflictos y cambios sociales.
			La sociología dentro de sus métodos de estudio necesariamente debe observar y estudiar los cambios en el pasado reciente para iniciar un punto de partir de su investigación para luego conocer los cambios que se suscitaran en un futuro.
			
			Todo cambio social implica una resistencia, estas resistencias son las que igualmente junto con los agentes y factores del cambio social por la que todo estudio sociológico debe analizar a los fines de tener una visión amplia de la cuestión social en investigación.
			
			Es aquí que se debe mencionar algo de suma actualidad cual es la que se llama Globalización o Mundialización.
			Se puede decir que la globalización consiste en la integración de las diversas sociedades internacionales en un único mercado mundial
			
			El avance de la tecnología, el auge de las telecomunicaciones e Internet y el desarrollo de los medios de transporte ha permitido que el fenómeno de la globalización sea una realidad ineludible en el mundo actual.
			Este proceso trae consigo las semillas para los cambios sociales, pues esta mundialización modifica las bases de las Instituciones Sociales en las mismas sociedades.
			
			De más está decir que la sociología en palabras de Auguste Comte es una ciencia con letras mayúsculas es decir estudia el medio ambiente en la donde todos nosotros seres humanos nos desarrollamos ya que como dijo 
			
			Aristóteles somos seres que únicamente podemos llegar a desarrollarnos en la “polis” pues el hombre es un ser social, sin socialización el hombre no avanzaría y sin avances no existiría el conocimiento, ciencias y tecnología como lo que hoy poseemos.
			
			
	Falso.

	Aunque los términos pueden estar relacionados, no son sinónimos. La era global se refiere al período histórico en el que vivimos actualmente, caracterizado por la creciente interconexión e interdependencia a nivel mundial en términos de economía, política, tecnología, cultura y comunicaciones. La modernidad, por otro lado, se refiere a un período histórico que comenzó en Europa en el siglo XVIII y se caracterizó por la racionalización, la secularización, el individualismo y el cambio social y cultural acelerado. La globalidad, por su parte, se refiere a la condición de estar conectado e interdependiente a nivel mundial.

	Mientras que la era global y la globalidad están relacionados y se refieren a la misma condición de estar interconectado e interdependiente a nivel mundial, la modernidad se refiere a un período histórico específico y a un conjunto particular de características culturales y sociales que se desarrollaron en Europa en ese momento.
	
	Algunos ejemplos de instituciones fomentadas por la globalización pueden ser:

		Las Naciones Unidas: Organización intergubernamental fundada en 1945, que busca promover la paz, la cooperación y el desarrollo entre las naciones del mundo.

		El Fondo Monetario Internacional (FMI): Organización internacional que busca fomentar la cooperación monetaria internacional, facilitar el comercio internacional, promover la estabilidad financiera y reducir la pobreza en el mundo.

		La Organización Mundial del Comercio (OMC): Organización internacional que busca promover el libre comercio entre los países del mundo y establecer reglas y normas comerciales comunes.

		La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE): Organización intergubernamental que busca promover políticas económicas y sociales que fomenten el crecimiento económico, la prosperidad y el bienestar en los países miembros.

		La Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN): Organización regional que busca promover la cooperación económica, política y cultural entre los países del sudeste asiático.

		La Unión Europea (UE): Organización supranacional que busca promover la integración económica, política y social entre los países miembros de Europa.

		Estas son solo algunos ejemplos de instituciones fomentadas por la globalización, hay muchas otras en distintos ámbitos.
		
	Verdadero. El deporte es una actividad que se practica en todo el mundo y que a menudo trasciende las diferencias culturales y lingüísticas, lo que lo convierte en una cultura globalizadora.
	
	La opción correcta es: "Consiste en un proceso de aumentar la interconectividad entre sociedades".

	John Baylis y Steve Smith definen la globalización como "el proceso en el que los acontecimientos, decisiones y actividades en un lugar del mundo tienen efectos significativos en otras partes del mundo". Es decir, se trata de un proceso de creciente interconexión e interdependencia entre las sociedades del mundo en diversas áreas, como la economía, la política, la cultura y la tecnología.
	
	La mundialización implica la globalización, los procesos de conocimiento universal y el contacto de las naciones con otras naciones. Los procesos deportivos pueden ser parte de estos procesos, pero no son una característica central de la mundialización.
	
	Si hablamos de la instalación de una fábrica en un medio rural implica el cambio en el mercado de trabajo, la movilidad de la población o nuevas costumbres, nos estamos refiriendo a: 

		Factores del Cambio Social
		
	Los movimientos sociales:
		Tienen por fin agrupar a miembros con miras a la defensa o promoción de objetivos precisos y utilizan su capacidad de presión sobre el aparato gubernamental para tratar de llevar adelante sus objetivos.


	El proceso social en el cual se da la integración de las diversas sociedades internacionales abarcando procesos económicos, comerciales y culturales es:

		La Globalización
		
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
--- EXAMEN FINAL
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

pregunta 28 es falso
pregunta 18, creo que es dominante



Los términos Asociación e Institución para la sociología son términos con igual significación semántica.
Grupo de opciones de respuesta

Falso

Verdadero

ChatGPT
Falso. En sociología, los términos "asociación" e "institución" no tienen el mismo significado. Una asociación es un grupo de personas que se unen voluntariamente para lograr un objetivo común, mientras que una institución se refiere a una estructura social más amplia y establecida que regula y controla ciertos aspectos de la vida social. Aunque ambas implican la existencia de normas y roles, una institución suele ser más formal y permanente que una asociación.





User
No puede surgir acomodación desde de un conflicto social.
Grupo de opciones de respuesta

Falso

Verdadero

ChatGPT
Falso. La acomodación es una forma de resolución de conflictos sociales, en la cual las partes involucradas llegan a un acuerdo mutuo para poner fin al conflicto. Esta solución implica una adaptación y ajuste de las posturas de ambas partes, con el fin de llegar a un compromiso que satisfaga los intereses de todos. Por lo tanto, la acomodación puede surgir precisamente a partir de un conflicto social.





User
Los valores no son considerados como principios orientadores de la conducta sino formas de conducta realmente.
Grupo de opciones de respuesta

Falso

Verdadero

ChatGPT
Falso. Los valores son considerados como principios orientadores de la conducta, ya que son los criterios por los cuales se determina qué es importante y qué no lo es, y por lo tanto, influyen en la toma de decisiones y en la conducta de las personas.





User
La sociología estudia la inserción del ser humano en una sociedad determinada.
Grupo de opciones de respuesta

Falso

Verdadero

ChatGPT
Verdadero. La sociología se enfoca en el estudio científico de la sociedad, incluyendo la forma en que los individuos interactúan y se relacionan entre sí en un contexto social específico. La inserción del ser humano en una sociedad determinada es un tema central de la sociología.





User
La cultura para la sociología es el conjunto de valores que forman una sociedad.
Grupo de opciones de respuesta

Verdadero

Falso

ChatGPT
Falso. La cultura para la sociología es un concepto más amplio que incluye no solo los valores, sino también las normas, las creencias, las costumbres, los símbolos, el lenguaje y otros aspectos compartidos por los miembros de una sociedad y que se transmiten de generación en generación. Los valores son solo una parte de la cultura
UNIDAD 3

El Rol no debería mantenerse relativamente estable a pesar del uso del mismo por diferentes personas.
Grupo de opciones de respuesta

Verdadero

Falso

ChatGPT
Falso. El rol es una posición social que implica ciertas expectativas y comportamientos esperados, y aunque puede haber cierta variabilidad en la forma en que diferentes personas interpretan y cumplen con estas expectativas, en general se espera que el rol se mantenga estable y coherente en su significado y función a través del tiempo.


Los conflictos sociales no afectan la funcionalidad del sistema social.
Grupo de opciones de respuesta

Verdadero

Falso

ChatGPT
Falso





User
En virtud de quien, de los doctrinarios citados, se ha creado el método en la sociología moderna
Grupo de opciones de respuesta

Guy Roche.

Durkheim

Comte.

K. Marx

ChatGPT
El método en la sociología moderna se atribuye principalmente a Émile Durkheim, quien es considerado uno de los padres fundadores de la sociología como disciplina científica. Aunque Auguste Comte también hizo importantes contribuciones a la sociología, Durkheim es ampliamente reconocido como el primero en establecer un enfoque metodológico riguroso y científico en el estudio de la sociedad.





User
y que opinas de esto, reflexionando tu respuesta. 

La sociología nace por el estudio de entender como las sociedades cambian, se transforman y se desarrollan
	El padre de la sociología (llamamos al padre de la sociología moderna al doctrinario francés Auguste Comte). La idea básica de Comte era que todas las ciencias formaban una jerarquía, de manera que cada eslabón dependía del anterior de acuerdo a la complejidad de los fenómenos estudiados. En la base estaban las matemáticas, seguida de la mecánica, la física, la química, la biología y por último, encabezando la pirámide de las ciencias se encontraba la Ciencia de la Sociedad, que Comte llamo “Sociología”. Comte creía que la sociología era la solución a todos los problemas de la sociedad.
	Con Auguste Comte se inicie el estudio del cambio social pues fue el primero que desarrolla una teoría llamada de los Tres Estados a los fines de explicar cómo las sociedades evolucionan y se transforman.

ChatGPT
Creo que la afirmación es correcta en tanto que la sociología surge como una disciplina científica preocupada por entender el funcionamiento de las sociedades y cómo éstas cambian y se transforman a lo largo del tiempo. Además, es cierto que Auguste Comte es considerado uno de los padres fundadores de la sociología moderna y que su teoría de los Tres Estados, que explica la evolución de las sociedades desde un estado teológico hasta uno positivista, representa un hito en el desarrollo de la disciplina. Sin embargo, no comparto la idea de que Comte creyera que la sociología era la solución a todos los problemas de la sociedad, ya que él mismo afirmaba que su disciplina tenía un papel complementario al de la filosofía y a otros campos de estudio en la solución de los problemas sociales.




User
El Imperio de Macedonia de Alejandro Magno es un ejemplo de:
Grupo de opciones de respuesta

Cultura armónica y pacífica

Cultura dominante

Cultura de tipo asociativa

Cultura altamente evolucionada desde el punto de vista normativo.

ChatGPT
Ninguna de las opciones presentadas describe adecuadamente el Imperio de Macedonia de Alejandro Magno. El término "cultura" se refiere a un conjunto de valores, normas, creencias y prácticas compartidas por un grupo de personas. El Imperio de Macedonia de Alejandro Magno fue una civilización antigua que se caracterizó por una combinación de elementos militares, políticos, sociales y culturales. Fue una cultura dominante en el sentido de que el imperio macedonio ejerció un gran poder y control sobre los territorios conquistados, pero también fue una cultura que promovió la difusión y mezcla de diferentes tradiciones y culturas en sus territorios. Por lo tanto, ninguna de las opciones presentadas parece ser una respuesta adecuada.





User
entonces se podria decir que fue una cultura dominante?

ChatGPT
Sí, se podría decir que el Imperio de Macedonia de Alejandro Magno fue una cultura dominante en su época. El Imperio de Macedonia se extendió por gran parte del mundo conocido en su tiempo, y su influencia cultural y política fue muy significativa. Además, la figura de Alejandro Magno ha sido un símbolo de poder y conquista a lo largo de la historia, lo que sugiere la influencia duradera de la cultura de Macedonia en la posteridad.





User
Si avanzo en mi proceso académico, y me recibo de la universidad, tendré un status social más elevado.
Grupo de opciones de respuesta

Verdadero

Falso

ChatGPT
En términos generales, se puede decir que es verdadero que el obtener un título universitario puede contribuir a un aumento en el status social de una persona. Sin embargo, esto puede depender de varios factores como la carrera elegida, la institución educativa, la ubicación geográfica y la situación económica del individuo. Además, el status social no solo se basa en la educación, sino también en otros aspectos como la riqueza, la ocupación, la edad, la cultura y la red de relaciones sociales de una persona.




User
La siguiente pregunta a que responde: ¿Cómo se explica la existencia y permanencia de las colectividades humanas y la inserción del ser humano en ellas?
Grupo de opciones de respuesta

A la organización social.

Al Rol Social.

A la acción social

Al grupo social.

ChatGPT
La pregunta responde a la organización social, ya que se refiere a la existencia y permanencia de las colectividades humanas y la inserción del ser humano en ellas, lo cual es un aspecto fundamental de la organización social.





User
Guy Rocher, la sociología debe responder a tres preguntas
		1. ¿Cómo se explica la existencia y permanencia de las colectividades humanas y la
		inserción del ser humano en ellas?
			¿Qué es la Acción Social?,
				Esta respuesta tiende a explicar la creación, existencia y permanencia de
				las sociedades, y al mismo tiempo, la inserción del ser humano de las sociedades
		2. ¿Cómo se organizan los marcos sociales?
			Responde a la cuestión: ¿Qué es la Organización Social?. Esta
			respuesta debe explicar la estructurada de la sociedad, señalando los roles, status e
			instituciones sociales
		3. ¿Cómo se explica el cambio social?
			¿Qué es el Cambio Social? ¿por la que fue creada ciencia de la
			sociología? y ¿Cómo se transforma toda sociedad?

segun esto, creo que es acción social la pregunta anterior

ChatGPT
Correcto, la pregunta "¿Cómo se explica la existencia y permanencia de las colectividades humanas y la inserción del ser humano en ellas?" responde a la temática de la Acción Social según la perspectiva de Guy Rocher. La Acción Social se refiere a cómo las personas interactúan entre sí y cómo estas interacciones influyen en la creación y mantenimiento de las sociedades.


La sociología le interesa la economía porque:
Grupo de opciones de respuesta

Le interesa la producción económica del país estudiado.

Le interesa la administración del hogar de los miembros de la sociedad.

Le interesa la emisión de monedas de un estado.

Le interesa la forma en que incide la distribución de la riqueza en los miembros de la sociedad

ChatGPT
Le interesa la forma en que incide la distribución de la riqueza en los miembros de la sociedad. La sociología se interesa por las interacciones sociales y cómo estas afectan a la estructura social y económica de una sociedad. La distribución de la riqueza es un tema central en la sociología económica, ya que tiene implicaciones importantes para la estratificación social y la movilidad social. La sociología económica también se preocupa por cómo se toman las decisiones económicas a nivel individual y colectivo y cómo estas decisiones afectan a la estructura y el cambio económico en una sociedad.





User
Al ser Alumno de la Catedra de Sociología Jurídica en la Universidad Americana se está desempeñando un Rol.
Grupo de opciones de respuesta

Verdadero

Falso

ChatGPT
Verdadero. Al ser un alumno de la Cátedra de Sociología Jurídica, se está desempeñando un rol social específico dentro de la universidad y dentro de la sociedad en general.


-------------------------
Según el doctrinario Guy Roche la sociología debe responder a una de las siguientes preguntas:
Grupo de opciones de respuesta

Como se explica la evolución del hombre.

Como se forma la cultura humana.

Como es la potencia intelectual del hombre en sociedad.

Como se explica el Cambio Social.

ChatGPT
La opción correcta es: "Como se explica el Cambio Social."





User
Auguste Comte fue el creador del término Institución.
Grupo de opciones de respuesta

Falso

Verdadero

ChatGPT
Falso. El término "institución" ya existía en la época de Comte y fue utilizado por otros autores antes que él. Sin embargo, Comte sí utilizó ampliamente el concepto de institución en su obra sociológica.





User
Las prácticas económicas de un estado determinado, desde el punto de vista de la sociología es  considerada como:
Grupo de opciones de respuesta

Una cultura

Una causa de evolución social.

Una política pública.

Una institución social.

ChatGPT
Las prácticas económicas de un estado determinado, desde el punto de vista de la sociología, son consideradas como una institución social.





User
El método llamado estudios de casos consiste en
Grupo de opciones de respuesta

Un proceso de investigación histórica

Un proceso estadístico de datos

Es un proceso que estudia las Instituciones de una sociedad (familia, religión y estado) a los fines de entender la conducta social.

En un proceso inductivo que partiendo de varios casos se infiere una norma general

ChatGPT
El método llamado estudios de casos consiste en un proceso inductivo que parte de la observación y análisis detallado de un caso particular con el fin de obtener conocimientos y teorías aplicables a otros casos similares. Este método es utilizado en diversas disciplinas, incluyendo la sociología, la psicología, la educación y la medicina. A través del estudio de casos, se pueden analizar aspectos específicos y detallados de un fenómeno, y a partir de ahí, generalizar a otros casos similares.



-------------------------------
¿Cuál es el método que usted utilizaría si le  interesa estudiar a la sociedad paraguaya del siglo pasado con la del presente, comparándolas e investigando sus conflictos?
Grupo de opciones de respuesta

Método dialéctico.

Método experimental

Método funcionalista

Método estructural

ChatGPT
El método que se utilizaría para este caso es el método comparativo, que es aquel que busca identificar similitudes y diferencias entre dos o más objetos de estudio con el fin de analizarlos y comprenderlos mejor. En este caso, se estaría comparando la sociedad paraguaya del siglo pasado con la sociedad actual para analizar los cambios y conflictos ocurridos a lo largo del tiempo.

UNIDAD 1