Reconocer las características fundamentales de los sistemas y el tratamiento correcto de la información para la toma de decisiones en las organizaciones.


Relevamiento de datos para la toma de decisiones
	Identificar, localizar, organizar, comunicar, aplicar
	
Unidad I 
	Introducción 
		esalta la importancia que tiene el uso de Sistemas de Información en las organizaciones  contemporáneas.
		mediante procedimientos y estrategias  propias que sean diseñadas para conseguir una mejora en su desempeño integral.
		
Concepto de Sistemas
	Definición  Técnica: Un sistema de información esta conformado por una serie de datos vinculados entre si para consetguir un objetivo comun.
	
	Un sistema de información es un sistema organizacional formalizado que se define como un conjkuntos de componentes interralacionados que incluyen elementos socuales
	y tenicos organizados para recolectar, procesar, ordenar, almacenar y convertir los datos en información; la cual
	se distribuye en la organizacion para apoyar los proceso de toma de decisiones relacionados con la coordinacion, control de recursos
	, análisis de problemas y temas complejos así como en la creacion de nuevos productos.
	
	el desarrollo de la informática y las telecomunicaciones permitieron 
	incrementar la eficacia en la realización de las tareas, ahorrar tiempo en el desarrollo de las 
	actividades  y  almacenar  la  mayor  cantidad  de  información  en  el  menor  espacio  posible
	
	Se invierte en Sistemas y Tecnología de la Información porque se espera que devuelvan un 
	valor económico a la empresa. 
	
	Cómo funciona un sistema de información 
		Los sistemas de información generan y gestionan información sobre componentes relevantes para la 
		organización. Los datos deben ser procesados para generar informacion útil mediante tres actividades indispensables.
		
		Entrada: Ingresar al sistemas los datos brutos que se generan dentro o fuera de la empresa
		Proceso: Convertir el dato de entrada en informacion mediante el procesamiento interno 
		Salida: Transfiera la informacion obtenida a los usuarios.
		
	Metodología habitual del funcionamiento de un Sistema de Información
		La  entrada  de  la  información: se  da  entrada  a  la  información  de  manera automática  o  manual,
			las manuales  las  introduce  directamente  el  usuario.}
			las  automáticas  se  gestionan  a  través  de información recibida o proveniente de otro tipo
		El  procesamiento  de  la  información  registrada: serie  de operaciones y acciones que previamente se han configurado y establecido
			se procede a transformar esos datos en información requerida para la toma de decisiones.
			El  almacenamiento  de  la  información: permite  que  la  información  quede registrada en el sistema.
		La salida de la información: facilita a un usuario a que tenga acceso a ella y pueda sacarla a través de diferentes dispositivos 
	
	Computadoras y Sistemas de Información no son sinónimos
	
Tipos de sistemas de información
	Sistemas de Procesamiento de Transacciones (TPS). También conocidos como sistemas 
	de gestión operativa, recopilan la información pertinente a las transacciones de la 
	organización, es decir, de su funcionamiento.
	
	Sistemas de Información Ejecutiva (EIS). Monitoriza las variables gerenciales de un área 
	específica de la organización, a partir de la información interna y externa de la misma. 
	
	Sistemas  de  Información  Gerencial  (MIS).  Contemplan  la  información  general  de  la 
	organización y la comprenden como un todo. 
	
	Sistemas  de  soporte  de  decisiones  (DSS).  Orientados  al  procesamiento  de  información 
	intra y extra organizacional, para el apoyo en la conducción de la empresa. 
	
Los sistemas de información más destacados 
	Sistemas de información en marketing y comunicación. Su principal objetivo es la venta 
	y  promoción  de  artículos.  La  creación  de  información  y  datos  para  que  se  puedan  dar  a 
	conocer este tipo de artículos y sean de interés para el público. 
	
	El sistema de información administrativa (MIS). Es uno de los más importantes, y se basa 
	en proporcionar la información más  destacada y relevante que necesita la empresa para la 
	toma de decisiones, y valoración de datos para llevar a cabo un plan de acción posterior en 
	base a esta recogida de documentos. 

	El  sistema  de  procesamiento  de  transacciones  (TPS). En  este  caso  los  datos  aquí  se 
	incluyen son los referidos a las actividades comerciales de la empresa. 
	
	El sistema de apoyo a ejecutivos (EIS). Destinado especialmente a aportar información y 
	datos relevantes para la toma de decisiones estratégicas en concreto. 	
	
	El  sistema  para  la  toma  de  decisiones  en  grupo  (GDSS). La información tiene  como 
	objetivo ser compartida entre los componentes del grupo para que se faciliten las tareas de 
	trabajos y la cooperación entre todos. 
	
	El sistema de información para expertos (EDSS). En este caso lo que se trata de conseguir 
	es compartir datos de interés entre determinados segmentos y especialistas para valorar esa 
	información destinada a ellos. 